Fájl- és könyvtárkezelés:

ls – Listázza a könyvtár tartalmát.
cd – Könyvtárváltás.
pwd – Kiírja az aktuális könyvtár elérési útját.
mkdir – Új könyvtár létrehozása.
rmdir – Üres könyvtár törlése.
rm – Fájl vagy könyvtár törlése.
mv – Fájl vagy könyvtár áthelyezése vagy átnevezése.
cp – Fájl vagy könyvtár másolása.
touch – Üres fájl létrehozása.
tree – Könyvtárstruktúra fa alakban.
ln – Hard link létrehozása.
ln -s – Szimbolikus link létrehozása.

Felhasználókezelés:

sudo – Parancs futtatása rendszergazdai jogosultsággal.
su – Felhasználóváltás (általában root).
login – Bejelentkezés a rendszerbe.
logout / exit – Kijelentkezés vagy shell bezárása.
adduser / deluser – Felhasználó hozzáadása / törlése.
usermod – Felhasználó módosítása.
addgroup / delgroup – Csoport hozzáadása / törlése.
groups / users / id – Felhasználó csoportjainak lekérdezése.
passwd – Jelszó módosítása.
chage – Jelszó lejárati beállítások.
getent – Adatok lekérdezése

Hálózati parancsok:

ip / ifconfig – Hálózati interfészek konfigurálása.
ping – Elérhetőség tesztelése.
ufw – Tűzfal kezelése.
netplan – Hálózati beállítások konfigurálása.

Rendszerparancsok:

reboot / shutdown / poweroff – Rendszer újraindítása / leállítása.
systemctl – Szolgáltatások kezelése (systemd).
startx – Grafikus felület indítása.
date – Dátum és idő megjelenítése.
htop / ps / pidof / jobs / kill – Folyamatkezelés, erőforrásfigyelés.
cfdisk / lsblk / blkid / df / free – Lemez- és partíciókezelés, tárhelyinformációk.

Szövegkezelés:

cat – Fájl tartalmának kiírása.
nano / mcedit / mc – Szövegszerkesztők.
more / less / tail – Fájl megtekintése lapozva vagy a végéből.
grep / awk / sed / tr / wc – Szövegkeresés, feldolgozás, statisztika.


Súgó és dokumentáció:

man – Kézikönyv megnyitása.
whatis – Parancs rövid leírása.

Speciális karakterek és operátorok:

> / >> – Kimenet átirányítása fájlba (felülírás / hozzáfűzés).
& – Parancs háttérben futtatása.
| – Pipe: kimenet továbbítása másik parancsnak.
- / -- – Rövid / hosszú opciók parancsokhoz.
~ – Felhasználó saját könyvtára.
. / .. – Aktuális / szülő könyvtár. (könyvtár, amely egy másik könyvtárat vagy fájlt tartalmaz.)
/ – Gyökérkönyvtár. (könyvtár, amely egy szülő könyvtáron belül található.)
# – Megjegyzés a parancssorban.